SOMMAIRE

               
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES 
25 MAI 2009
 ET 
2 JUIN
                            2009

               

            

               
Informations de la 
Présidente
 :

            

               
Contrat quadriennal

            

               
IUT de Gennevilliers

            

               
Léonard de Vinci

            

               
Discours au CNIT du 

                     
Président
 Sarkozy

               

            

               
MOYENS PEDAGOGIQUES POUR L'ANNEE 2009/2010

            

               
CONTRAT QUADRIENNAL

            

               
REFLEXION SUR LE NOUVEAU CADRE DES FONDATIONS
                        UNIVERSITAIRES

            

               
AVIS SUR LES CANDIDATURES AU POSTE DE
                            
DIRECTEUR DE CACIOPE

               

            

               
POINT SUR LE DECRET STATUTAIRE RELATIF AUX
                            
ENSEIGNANTS-CHERCHEURS

               

            

               
L'évaluation :

            

               
Les promotions et le déroulement des carrières :

            

               
Recours :

            

               
DEMANDES DE MODIFICATIONS DE MAQUETTES

            

               
NOTE DE CADRAGE SUR L'ATTRIBUTION DES 
AIDES AUX PROJETS
 PAR LA COMMISSION DU FSDIE

            

               
DEMANDES D'HABILITATION DE MAQUETTES

            

               
CONVENTIONS

            

               
QUESTIONS DIVERSES

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DES 
25 MAI 2009
 ET 
2
                                JUIN 2009

                  
 2

               

                  
MOYENS PEDAGOGIQUES POUR L'ANNEE 2009/2010

                        4

               

                  
CONTRAT QUADRIENNAL
 10

               

                  
REFLEXION SUR LE NOUVEAU CADRE DES FONDATIONS
                            UNIVERSITAIRES
 14

               

                  
AVIS SUR LES CANDIDATURES AU POSTE DE DIRECTEUR DU
                            SERVICE CACIOPE
 18

               

                  
POINT SUR LE DECRET STATUTAIRE RELATIF AUX
                                
ENSEIGNANTS-CHERCHEURS

                  
 19

               

                  
DEMANDES DE MODIFICATIONS DE MAQUETTES

                        26

               

                  
NOTE DE CADRAGE SUR L'ATTRIBUTION DES 
AIDES AUX PROJETS
 PAR LA COMMISSION DU
                            FSDIE
 28

               

                  
DEMANDES D'HABILITATION DE MAQUETTES

                        30

               

                  
CONVENTIONS
 31

               

                  
QUESTIONS DIVERSES
 31

            

               
une menace ;

               
les moyens de l'écarter.

            

               

                  
quant au passage en force du gouvernement sur la
                                masterisation de la formation des enseignants avant même que la
                                commission Marois-Filâtre n'ait rendu ses conclusions ;

               

               

                  
quant à la façon dont le gouvernement a imposé des
                                décrets rejetés par toute la communauté universitaire.

               

            

               

                  
Aucune modulation de service visant à augmenter le
                                service statutaire d'un 
enseignant-chercheur
 ne
                                sera demandée ni validée.

               

               

                  
Tout service au-delà de 128 heures de cours ou 192
                                heures de TD ou TP, effectué à la demande expresse de l'enseignant,
                                ouvrira droit à une 
rémunération

                                complémentaire, sauf report pluriannuel (dans ce cas le service ne
                                doit pas s'écarter en moyenne, sur une certaine période, du service
                                de référence)

               

               

                  
Les engagements de formation prévus dans le cadre du
                                contrat pluriannuel entre l'établissement et l'Etat seront établis
                                en fonction de ce principe, de manière à ne pas mettre l'université
                                dans l'obligation d'augmenter les services de ses
                                enseignants-chercheurs pour y faire face »

               

            

               

                  
la réduction du temps d'enseignement qui passerait de
                                13 à 12 semaines, ainsi que la réduction du nombre de groupes de TD
                                dans les filières déjà surchargées, réductions contradictoires avec
                                le dit « Plan licence » qui visait à améliorer la formation des
                                étudiants en Licence.

               

               

                  
La surcharge de travail pour les administratifs par
                                manque de personnel nécessaire »

               

            

               

                  
quant au passage en force du gouvernement sur la
                                masterisation de la formation des enseignants avant même que la
                                commission Marois-Filâtre n'ait rendu ses conclusions ;

               

               

                  
quant à la façon dont le gouvernement a imposé des
                                décrets rejetés par toute la communauté universitaire.

               

            

               

                  
Aucune modulation de service visant à augmenter le
                                service statutaire d'un 
enseignant-chercheur
 ne
                                sera imposée ni validée.

               

               

                  
Tout service au-delà de 128 heures de cours ou 192
                                heures de TD ou TP, effectué à la demande expresse de l'enseignant,
                                ouvrira droit à une 
rémunération
                                    complémentaire
, sauf report pluriannuel (dans ce cas le
                                service ne doit pas s'écarter en moyenne, sur une certaine période,
                                du service de référence)

               

               

                  
Les engagements de formation prévus dans le cadre du
                                contrat pluriannuel entre l'établissement et l'Etat seront établis
                                en fonction de ce principe, de manière à ne pas mettre l'université
                                dans l'obligation d'augmenter les services de ses
                                enseignants-chercheurs pour y faire face ».

               

            

               

                  
la réduction du temps d'enseignement qui passerait de
                                13 à 12 semaines, ainsi que la réduction du nombre de groupes de TD
                                dans les filières déjà surchargées, réductions contradictoires avec
                                le dit « Plan licence » qui visait à améliorer la formation des
                                étudiants en Licence.

               

               

                  
La surcharge de travail pour les administratifs par
                                manque de personnel nécessaire »

               

            

               

                  
considérant l'intention exprimée le mercredi

                  

                     
1

                     
er

                     
juillet 2009

                  

                  
 par Monsieur le 
Recteur de l'académie de
                                    Versailles
, d'attribuer définitivement au nom de
                                l'Etat, et ce dès la prochaine rentrée, le bâtiment en cours de
                                finition à Gennevilliers, à l'Université de Cergy,

               

               

                  
considérant qu'une telle hypothèse fait suite à la
                                décision prise par l'Etat, sur proposition du même
                                    
recteur
, en 2006 et qui a privé
                                l'Université Paris X à l'époque, de l'IUFM alors qu'elle était en
                                position très favorable au plan disciplinaire, pour l'attribuer déjà
                                à l'Université de Cergy,

               

               

                  
considérant que tous les actes juridiques pris par
                                toutes les personnes publiques concernées, (Etat sous la signature
                                du 
ministre
, Département de Hautes de Seine par
                                délibération de la commission permanente du Conseil Général, Commune
                                de Gennevilliers par délibération du conseil municipal et Université
                                Paris X par délibération du conseil d'administration), font état
                                d'une attribution à l'université Paris X,

               

               

                  
considérant que depuis dix ans, des études préalables
                                jusqu'à la construction, à la fois sur le plan fonctionnel et sur le
                                plan technique, ce bâtiment a été suivi par les services de notre
                                université et qu'à ce jour toutes dispositions ont été prises pour
                                assurer la prochaine rentrée, définition des formations, désignation
                                des responsables pédagogiques et administratifs, recrutement des
                                étudiants, établissement des emplois du temps, et recrutement en
                                cours des enseignants, 

               

            

               

                  
proteste contre la légèreté administrative avec
                                laquelle est émise ce qui reste une hypothèse en ce début
                                juillet,

               

               

                  
condamne la logique de cette hypothèse qui non
                                seulement tente de « planifier la concurrence », mais priverait
                                l'Université Paris Ouest d'une opportunité offerte par le Conseil
                                Général des Hauts de Seine, pour renforcer ses capacités d'insertion
                                professionnelle et ses liens avec le tissu économique et social,
                                local,

               

               

                  
soutient la démarche de la 
présidente de
                                    l'Université
 qui en a appelé à 
Madame la
                                    Ministre
 pour, en rangeant cette hypothèse à sa juste
                                place, signer comme prévu dans les prochains jours, le texte du
                                contrat quadriennal préparé avec ses services et qui prévoit
                                explicitement que le site universitaire de Gennevilliers est confié
                                à l'Université Paris Ouest. »

               

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2009-07-06

                  

                     
30

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
,
 constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 souhaite que soit modifiée son intervention à la page 9 du PV du 2
                        juin.
Au lieu de : 
« Imaginer le couplage entre d'éventuels DU de
                            licence avec les formations en master […] »
, il faut lire : 
« Imaginer le couplage entre d'éventuels DUT avec des
                            formations en licence et en master […] »

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder aux votes.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
25 mai 2009
.

            

               
Pour : 21.

            

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                            d'Administration du 
2 juin 2009
, sous
                            réserve de modification.

            

               
Pour : 21.

            

               
Madame MADEUF
 indique que l'équipe présidentielle a
                        procédé avec 
M. HETZEL
 à la négociation contractuelle,
                        c'est-à-dire la partie relative au 
financement

                        du contrat. La procédure a débuté il y a plus d'un an lors de l'envoi au
                        Ministère du projet de contrat.
Ce projet a été retravaillé par l'équipe actuelle et par le ministère.
Un texte raccourci a été proposé par rapport au premier état de 2008.
Une première négociation a eu lieu le 
3 mars
                            2009
 à Nanterre et l'équipe a ensuite reçu un document pour
                        approbation. A l'issue de plusieurs navettes, il est accepté dans sa version
                        actuelle par l'équipe et le Ministère. 
Le contrat formule les objectifs principaux de l'Université et une partie
                        financière porte sur la partie variable du contrat.
Une partie du contrat est intégrée à la 
dotation
                            annuelle
 et donnée au même moment que la DGF.
Pour la partie variable, l'enveloppe dont disposait le ministère pour la
                        vague C était de 15,5 millions pour 26 établissements (10 écoles et une
                        quinzaine d'universités). La répartition résulte d'une négociation en
                        tête-à-tête et qui a eu lieu vendredi dernier pour Nanterre. 
Le résultat lui a paru plutôt satisfaisant. En effet, Paris Ouest a obtenu un
                        million par an pour les 4 ans, c'est à dire plus du double que lors du
                        contrat précédent (450000 euros par an).
L'usage de ce bonus doit être en priorité consacré aux objectifs inscrits
                        dans le contrat.
Il était question que le bâtiment de Gennevilliers soit partagé entre l'IUT
                        et l'IUFM d'Antony.
Une réunion a eu lieu la semaine dernière au Rectorat, à laquelle ont assisté
                        des représentants de l'Université de Cergy, de Nanterre et du Rectorat.
                        Cette réunion devait traiter des critères techniques de répartition des
                        surfaces et du partage des 
dépenses
.

               
M. GAILLARD
, du rectorat, a expliqué que les bâtiments
                        étaient la propriété de France Domaines, qui passe une convention avec
                        l'entité responsable du site. A un deuxième niveau, une convention de
                        partage du bâtiment peut être signée entre plusieurs entités.

               
Monsieur RAMOND
, 
Monsieur
                            GUTTINGER
 et elle-même se sont rendus compte que le bâtiment
                        serait sous la responsabilité de l'Université de Cergy et non de Paris Ouest
                        alors que notre université a assuré le suivi de la maîtrise d'œuvre et
                        devait se voir attribuer les locaux.
Devant les protestations de la 
Présidente
, il lui a été
                        répondu que la décision avait été prise depuis plusieurs semaines. 

               
Madame MADEUF
 a adressé une lettre à 
Madame
                            la Ministre
 pour lui faire part de son étonnement face à
                        cette décision, prise contre les intérêts de Nanterre : le bâtiment,
                        construit pour Paris Ouest, reviendrait à l'Université de Cergy, qui
                        pourrait ensuite en demander la dévolution patrimoniale.

               
Madame MADEUF
 rappelle que des discussions sont en
                        cours avec le pôle Léonard de Vinci pour la mise sur pied de programmes de
                        formation communs. Une lettre d'intention de coopération a été signée. 
Les projets portent pour le moment sur le Management du Sport et sur un
                        master de Sciences de l'Ingénieur en Aéronautique. Ces premières formations
                        vont sans doute appeler de nouvelles collaborations.
L'idée serait que Nanterre fasse partie d'un PRES regroupant des
                        établissements installés à la Défense. 
Si un pôle scientifique se forme à la défense, il est primordial que Paris
                        Ouest en fasse partie. 
Etaient invités à une table ronde sur l'avenir de La Défense des
                        représentants de la RATP, de la SNCF, le 
Président de la
                            Région
, la société Castorama, une société immobilière, le
                            
Président de Dauphine
, l'Association des usagers de
                        La Défense et un représentant des habitants.
Etaient présents le 
Président de la République
, la
                            
Ministre de l'Environnement
, la 
Ministre
                            de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche
 et le
                            
Ministre de la Relance
. 
Toutes les interventions, en faveur de la construction des transports,
                        notamment pour un rapprochement des entreprises et des universités à la
                        Défense, ont été enthousiastes.
Le 
Président de la République
 a cité Paris Ouest comme
                        université devant être associée aux discussions sur la constitution d'un
                        pôle.
La 
Présidente
 a la conviction que Paris Ouest ne peut
                        pas simplement assister au mouvement.

               

                  
Madame MEYER

               
 annonce qu'elle s'est rapprochée de ses collègues du Conseil Général
                        pour obtenir le texte des délibérations relative au site de Gennevilliers
                        mais elle n'a pas eu le texte définitif.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que la délibération de la commission permanente du Conseil
                        Général du 92 indique bien que le bâtiment est destiné à Paris Ouest.

               

                  
Madame MEYER

               
 s'interroge sur l'espace juridique de contestation. Un changement
                        d'affectation ne peut se faire sans une autre délibération du Conseil
                        Général.
Elle souligne la volonté politicienne du Conseil Général d'écarter Nanterre
                        d'un certain nombre de projets. Paris Ouest doit absolument occuper le
                        terrain.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare que des lignes de conduite collectives doivent être élaborées
                        face à cette tentative de déstabilisation. 
Paris Ouest souffre d'un déficit d'image, d'une réputation d'université
                        d'extrême gauche alors que Dauphine a la réputation d'être en lien étroit
                        avec le monde de l'entreprise. 
Par ailleurs, il estime que s'associer avec certains établissements peu
                        sérieux à l'intérieur de Léonard de Vinci serait contre productif.
Il conviendrait de lier des partenariats équilibrés avec des partenaires
                        respectables afin de ne pas se discréditer.

               

                  
Madame BLAIS

               
 déclare que des collègues auraient appris dans les réunions de l'IUFM
                        que la préparation à l'agrégation interne serait prévue en septembre à
                        Gennevilliers.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'elle n'est pas au courant. Si l'IUFM s'installe à
                        Gennevilliers, à terme, les formations de master pour les enseignants du
                        secondaire s'installeront à Gennevilliers et concurrenceront celles de
                        Nanterre.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 souligne l'importance de l'information donnée par la
                            
Présidente
 sur le bâtiment de Gennevilliers pour
                        l'avenir de l'université, notamment des disciplines SHS et tout
                        particulièrement des disciplines de formation des maîtres.
L'IUFM a été rattaché à l'Université de Cergy alors que du point de vue
                        disciplinaire l'université Paris Ouest offrait toutes les garanties de
                        formation. 
A cette première décision s'ajoute le détournement du bâtiment de
                        Gennevilliers, de nouveau au profit de Cergy.
Il est évident que l'université de Cergy sera en situation d'organiser
                        elle-même, éventuellement en sollicitant le concours des enseignants de
                        Paris Ouest, la formation des maîtres.
Il s'agit d'une menace très claire pesant sur l'avenir des formations de
                        Paris Ouest. 
Il propose une motion, de façon que le CA puisse réagir à cette information.
                    

               

                  
Madame MEYER

               
 rappelle que la mairie d'Antony veut absolument récupérer une partie
                        des terrains de l'IUFM pour y mettre en oeuvre un programme immobilier.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique qu'il s'agit des moyens pédagogiques destinés à engager la
                        réforme LMD 2.
La volonté de l'équipe étant d'allouer les moyens dans la clarté, les UFR ont
                        été sollicitées, ainsi que les Instituts et Services Communs, afin de
                        renseigner le système APOGEE, qui permet de décrire les formations.
L'équipe avait imaginé un système d'allocation des moyens formation par
                        formation, en fonction des besoins d'heures exprimées et synthétisées.
                        Cependant, dans l'état actuel, le dispositif informatique commun est très
                        peu utilisé et le système est éclaté. Pour l'essentiel, chaque composante
                        travaille sur son propre logiciel, ce qui ne permet pas de donner une
                        représentation unique et partagée de l'ensemble des formations.
La proposition est donc de garder encore pour cette année un système de
                        répartition : L'UFR répartit les moyens entre ses formations.
La cellule APOGEE va être renforcée par des vacataires, pour l'accompagnement
                        des UFR dans le renseignement du système informatique, afin d'avoir en
                        septembre une vision plus claire qui permettra de préparer un référentiel
                        commun.
Ainsi, les mêmes règles seront appliquées pour l'ensemble de l'Université. Ce
                        référentiel sera présenté par 
M. CROWLEY
. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 présente ensuite les principes budgétaires posés pour répartir les
                        moyens alloués.
Les maquettes ont vocation à être assurées avec les emplois délégués par
                        l'Etat. 
Les heures complémentaires ne sont pas des moyens de formation courants et
                        conduisent à des volumes horaires supérieurs aux volumes horaires normaux.
                        Cela conduit également à solliciter des heures d'enseignement auprès
                        d'autres personnes que les enseignants-chercheurs sous statut d'Etat. 
Les 
heures complémentaires
 doivent rester
                        exceptionnelles.
Dès lors que les emplois statutaires ne sont pas augmentés, le LMD 2 doit
                        être mis en place avec le volume horaire de l'an dernier, moins le volume
                        horaire correspondant aux emplois supprimés.
Compte tenu de la difficulté à rentrer dans les heures statutaires, y compris
                        dans les heures complémentaires distribuées l'an dernier, l'idée est
                        d'utiliser le volume monétaire versé par l'Etat au titre de la DGF en
                        compensation des emplois supprimés.
La demande d'
heures complémentaires
 représente le
                        double de l'an dernier, ce qui met en cause le principe même de l'emploi
                        public et pose un problème financier.
Le plan licence a été mis en place pour améliorer les conditions pédagogiques
                        de formation. Les maquettes sont complétées par des enseignements
                        transversaux concernant les langues, l'informatique et la
                        préprofessionnalisation
L'idée est de mobiliser tous les 
financements

                        alloués à ce titre pour permettre le 
financement

                        de ces enseignements transversaux.
La proposition est ainsi d'allouer à chaque UFR le même nombre d'heures
                        complémentaires que celles dont elles disposaient l'an dernier. Ainsi, pour
                        mettre en place le LMD 2, l'UFR obtiendrait son volume statutaire, plus les
                        heures complémentaires de l'an dernier. S'y ajouterait le plan licence. 
Cependant, le plan licence ne doit pas être utilisé pour remplacer les heures
                        complémentaires non allouées.
Au titre du plan licence, le CA a déjà voté l'attribution de moyens aux
                        services communs qui concourent à sa mise en œuvre, notamment COMETE. Reste
                        l'écart entre ce qui est déjà alloué et l'ensemble du plan licence. Nous
                        avons essayé de procéder à une répartition des moyens du plan de façon à ce
                        que les UFR aient une meilleure visibilité des moyens.
L'opération est difficile car il est tentant d'utiliser ces moyens fléchés
                        pour compléter les difficultés à rentrer dans les moyens initiaux.
Il est nécessaire d'avoir une meilleure visibilité pour septembre en vue de
                        financer les enseignements transversaux.
La commission budgétaire a insisté sur le fait qu'un des inconvénients d'une
                        allocation à l'identique est de figer la situation alors que les effectifs
                        vont évoluer.

               
Monsieur CHAPET
 propose donc d'allouer aujourd'hui 80%
                        des heures complémentaires allouées l'an dernier. Le reste sera alloué plus
                        tard, au vu des effectifs et des informations plus précises transmises par
                        l'application informatique APOGEE.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 fait référence aux pages 13 et 14 du rapport.
Faire vivre un projet commun consiste à prendre en compte les besoins des
                        filières les plus demandées afin d'offrir un suivi acceptable des étudiants
                        et respecter l'obligation de sauvegarde des filières moins demandées, dans
                        le but de maintenir la diversité scientifique et pédagogique. Par exemple,
                        on constate la désaffection pour la filière LLCE allemand mais
                        l'augmentation de l'intérêt pour les filières Droit/Allemand. 
Or, Paris Ouest peut proposer cette filière car elle est en mesure de
                        maintenir un département d'allemand autour de la filière LLCE et LEA.
L'université a pour objectif de proposer les filières habilitées par le
                        Ministère mais cette habilitation suppose une ouverture ajustée. Le nombre
                        de groupes proposés doit être en rapport avec le nombre d'inscrits et la
                        reconnaissance de règles communes de taille de groupe est nécessaire.
L'idée d'un groupe standard à 35 est posée mais il peut y avoir des
                        dérogations, notamment pour les pratiques sportives ou les laboratoires de
                        langues.
La notion d'ouverture de groupe ne doit pas relever d'un rapport de force
                        mais doit être clairement exposée devant le CA, qui doit être garant des
                        règles fixées.
Toutes les demandes de modification de maquettes doivent tenir compte de la
                        notion de taille de groupe, de l'allocation globale faite aux UFR et du
                        volume horaire par étudiant validé par le CEVU et le CA en février 2008.
A partir de ces bases, les arbitrages seront pédagogiquement fondés.
Le CA doit jouer son rôle de rappel de la solidarité entre les filières à
                        faible effectif et fort effectif et du projet collectif. Le 
coût des maquettes
, au vu du nombre d'inscrits,
                        doit être déclaré de manière réaliste afin de permettre une allocation
                        transparente des moyens. Une confiance mutuelle est nécessaire pour
                        sauvegarder les filières à faibles effectifs et donner aux autres la
                        possibilité d'encadrer les étudiants dans de bonnes conditions.
Les filières actuellement vulnérables doivent être vigilantes dans
                        l'utilisation des moyens affectés. Le rôle des directeurs d'UFR doit être
                        reconnu comme nécessaire dans l'allocation des moyens au sein des UFR à
                        plusieurs départements. Les nouveaux effectifs de chaque département doivent
                        être pris en compte. 
Les filières à faible effectif doivent être gérées dans un souci de bonne
                        utilisation des moyens alloués (avec des mutualisations par exemple), afin
                        de garantir aux filières à fort effectif des enseignements dans de bonnes
                        conditions. Cela implique un projet d'établissement.
Les moyens supplémentaires doivent être ajustés et justifiés par rapport au
                        projet.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ajoute que Paris Ouest a besoin de locaux, notamment pour le
                        Droit.

               
Mme VALLAT
 cherche des locaux au moment même où le
                            
recteur
 refuserait d'affecter à Paris Ouest les
                        locaux de Gennevilliers.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 déclare que la Commission budgétaire s'est réunie pour examiner la
                        répartition des moyens en heures d'enseignement.
L'ensemble des documents ne permettait pas une analyse détaillée de
                        l'ensemble des besoins en heures complémentaires. Les membres n'ont pas eu
                        de visibilité sur les enseignements transversaux mutualisés, sur la manière
                        dont ces enseignements sont pris en charge, notamment pour les langues. Une
                        réflexion de fond est nécessaire.
La commission a exprimé son accord sur la nécessité d'avoir une maîtrise
                        forte et cohérente des heures complémentaires avec l'attribution, dans un
                        premier temps, d'une partie de l'enveloppe seulement.
Un certain nombre de modifications par rapport à l'année dernière sont
                        intervenues, notamment concernant le plan réussite en licence et les
                        effectifs d'enseignants et d'étudiants.
Ces modifications doivent être prises en considération pour corriger la 
dotation
 antérieure.
La bonne utilisation des outils, notamment APOGEE, est nécessaire pour bien
                        déterminer les besoins en enseignement par diplôme mais aussi par
                        discipline. 
Se pose aussi la question de la nature des enseignements et des normes
                        d'encadrement. 
Il est également nécessaire de mieux utiliser HARPEGE, le logiciel de gestion
                        des personnels, afin de mieux déterminer la réalité du potentiel
                        d'enseignement dans chaque discipline et composante.
Tenant compte de ces éléments d'information, le complément de 
dotation
 adapté sera attribué à la rentrée. 

               

                  
Madame VIDEAU

               
 rectifie le tableau présenté dans le document : la licence « Humanités
                        classiques » indiquée n'est qu'un parcours de la licence Humanités. Les
                        effectifs correspondent donc aux effectifs globaux de la licence. Les moyens
                        sont mutualisés.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 remarque qu'à la page 14 il manque 22 étudiants pour STAPS en L3. Sur
                        la question des ATER et le principe de solidarité entre composantes, elle
                        voudrait être certaine que ce qui est rajouté dans la partie droite du
                        tableau correspond bien à des moyens alloués aux composantes pour lesquels
                        il y a une 
dotation complémentaire
.
Nous avons tous pris acte qu'on utiliserait, pour pouvoir positionner les
                        ATER, les postes vacants. En ce qui concerne l'UFR STAPS, ce n'était pas un
                        poste qu'il y avait au départ mais quatre, pour compenser des créations de
                        postes d'enseignants-chercheurs qui n'avaient pas eu lieu. L'UFR avait été
                        solidaire et un seul support a été utilisé l'année dernière. Les ATER ont
                        été positionnés ensuite sur des postes vacants. Les chiffres énoncés sont
                        des chiffres « après solidarité ».
La question des ATER n'est pas une simple question de taux d'encadrement.
                        Cela fait partie de l'emploi scientifique et permet de positionner les
                        doctorants de Paris Ouest afin qu'ils aient une expérience pédagogique et un
                        meilleur dossier de qualification. Il s'agit donc d'une logique de 
dotation scientifique
.
C'est la raison pour laquelle certains laboratoires, ED ou UFR ont insisté
                        pour que des emplois à 50% puissent toujours être pourvus, et pas uniquement
                        à 100%.
Au regard du tableau présentant les taux d'encadrement pédagogique (p.11),
                        elle souhaiterait savoir quand surviendront les 
dotations du plan licence
. L'UFR STAPS effectue sa rentrée le
                            
7 septembre 2009
 et la première semaine
                        est organisée dans le cadre du plan licence, dédiée au L1. 
Or le CA ne sera pas réuni avant la fin septembre.
Il est important également de savoir ce que recouvre la notion de taux
                        d'encadrement, en particulier pour des disciplines universitaires qui pèsent
                        relativement peu dans l'établissement en termes d'enseignants-chercheurs par
                        rapport au nombre d'enseignants du second degré.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond que cela sera fait d'autant plus rapidement que seront
                        renseignées les applications informatiques.

               

                  
Madame LEPELLEC

               
 signale que l'UFR STAPS a transmis les fichiers dans lesquels tout est
                        décrit de manière transparente, filière par filière, année par année. 

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 répond que cela facilitera donc le travail.
En ce qui concerne les taux d'encadrement, il est convenu avec le secrétaire
                        général d'avoir un double regard, sur le taux d'encadrement et aussi sur
                        l'aspect par discipline. Il convient d'être attentif aux différences
                        d'effectifs dans les disciplines.
Pour les ATER, la deuxième colonne présente les propositions 2009/2010. Cela
                        permet de ventiler les 77 postes d'ATER dont l'université a besoin.
Après discussion avec les UFR, il semble que quelques ajustements à la marge
                        étaient nécessaires.
L'orientation proposée dans la colonne observations est de répondre à ses
                        préoccupations, non pas dans le cadre des postes ATER payés sur le 
budget de l'université
, mais en essayant
                        d'exploiter au maximum les 
emplois vacants
.
En effet, dans le cadre du passage aux compétences élargies, le transfert de
                        moyens se fait en fonction de la 
masse salariale

                        effectivement consommée. En conséquence, chaque emploi demeuré vacant risque
                        de pénaliser l'université au moment du transfert de compétences.
L'équipe s'attache donc à l'identification de tous les emplois vacants, de
                        façon à les utiliser au maximum, sans sous-estimation de la 
masse salariale
 accordée par l'Etat au titre des
                            
emplois
 délégués.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 observe que la 
dotation
 dont elle a
                        disposé à LLPHI au moment de la distribution le 
18
                            juin 2009
 est de 4,5 et non de 4. Elle a distribué 4,5 supports,
                        en particulier aux Arts du Spectacle. Il lui serait très difficile de
                        revenir en arrière. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 fait remarquer la complexité des tableaux APB.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que l'équipe est consciente de ce problème et s'attache à
                        rendre visibles tous les éléments.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'APB permet de comprendre les grandes lignes et montre les
                        tendances lourdes du nombre d'inscrits dans chaque filière (dernière colonne
                        de droite). Pour la licence de Droit, Nanterre a affiché 950 places
                        proposées aux bacheliers. 
Compte tenu de la demande, le Rectorat a appliqué un surbooking de 15 %
                        (1093). A la date du 26 juin, il y a 539 choix « oui », 539 demandes « oui
                        mais » (les demandeurs se réservent la possibilité de modifier leur demande
                        au troisième appel).
La capacité d'accueil va être atteinte à 100%.
En ajoutant 370 redoublants et 120 personnes par le biais de Sesame,
                        l'effectif atteint 1500. Ce chiffre pourrait être plus élevé sans un
                        encadrement des demandes de réorientation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 demande comment se réalise le contrôle des demandes de
                        réorientation.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que si la filière existe dans l'université d'origine de
                        l'étudiant, Paris Ouest peut refuser la réorientation. 
Il peut toutefois y avoir des demandes individuelles motivées et des recours. 
La gestion se fait au cas par cas. Paris Ouest a une politique équitable,
                        sans pour autant être laxiste.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 constate qu'apparaît, à travers ce dossier technique, la contradiction
                        fondamentale au cœur du LMD 2 : il est demandé aux universités de faire plus
                        et mieux à moyens constants, ce qui est impossible. Cela oblige à opérer des
                        choix difficiles, dans un contexte de transformations structurelles du
                        public.
Face à cette question, la réaction de l'équipe est satisfaisante sur les
                        principes : maintenir les disciplines à faible effectif, volonté de faire
                        jouer la solidarité…
Quant aux ATER, un dialogue et des ajustements ont eu lieu mais les ATER ne
                        sont pas seulement des enseignants. Ils jouent un rôle très important en
                        termes de publications, de renouvellement de problématique, de stimulation. 
Le but n'est pas seulement de combler des besoins d'enseignement mais aussi
                        de potentiel de recherche. Or, le tableau de répartition n'est pas tout à
                        fait satisfaisant car il fait apparaître malgré tout des domaines où le
                        potentiel de recherche de Nanterre se trouve affaibli.
Ainsi, compte tenu du travail effectué mais également des réserves que cela
                        lui inspire sur le fond, il s'abstiendra.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 demande des explications sur les 
primes du plan
                            licence
. Combien cela fait-il par enseignant ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 pense que pour 2009/2010 il y aura une reconduction à l'identique du
                        nombre de 
primes
 par UFR. Cette prime est donnée
                        en fonction du nombre d'étudiants encadrés par l'enseignant référent. L'UFR
                        de Droit a bénéficié de 16 
primes de référent
 de
                        l'ordre de 1000 euros (pour un effectif supérieur à 75 étudiants).
Il existe également des 
primes
 moins importantes
                        pour l'encadrement de 50 ou 25 étudiants.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 s'interroge sur l'allocation de 1980 heures au CRL. Est-ce que cela
                        fait partie de l'enveloppe plus ou moins annoncée par 
Mme
                            LEEMAN
 ? 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que l'engagement concernant le développement des cours de
                        Langues pour le Portugais, Russe, Allemand et Italien sera mis en œuvre et
                        budgétisé.
Il s'agit là de la reconduction de la 
dotation
 de
                        l'année précédente.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 explique que cela correspond à ce qui a été voté dans le 
budget primitif
, exprimé ici en heures.
COMETE et le CREFOP peuvent y puiser pour répondre aux demandes des UFR. Cela
                        ne suffira pas pour utiliser la totalité des crédits du plan licence. 
Il va donc falloir compléter ces 
dotations
 en
                        septembre pour les services communs et compléter en 
dotations
 les UFR elles-mêmes, d'un commun accord entre les UFR
                        et les services communs. 
Il s'agit d'un complément du volume d'
heures
                            complémentaires
 pour maquettes. Ce sont des heures
                        complémentaires qui vont servir à mettre en œuvre le plan licence.

               

                  
Madame VIDEAU

               
 remarque pour COMETE une compensation de 2112 heures.
Ces heures seraient données à COMETE au titre de postes qui auraient été
                        perdus.
Dans le même temps, il est demandé à l'UFR LCE ainsi qu'à l'UFR LLPHI de
                        reverser certaines sommes à l'UFR STAPS, correspondant à ces postes là.
Elle ne comprend pas le mouvement ternaire de ces sommes. 
Il semblerait logique que 
Mme LE PELLEC
 reverse ensuite
                        ce qui a été avancé par LLPHI, vers COMETE ?

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 explique que huit postes ont été rendus à l'Etat. Parmi ces postes, il
                        y a 5 postes de PRAG et un MCF. Ces postes étaient installés à COMETE mais
                        les supports étaient utilisés par d'autres composantes.
Pour plus de facilité, l'équipe présidentielle a donc rendu des postes
                        dévolus à un service commun et non à des UFR. La manipulation initiale est
                        correcte.
La difficulté est que sur ces postes dits « COMETE », on trouve des
                        personnels des UFR LCE et LLPHI. 
Pour pouvoir garder ces collègues, il a été choisi de geler sur une seule
                        composante, l'UFR STAPS, cinq postes de PRAG.
Dans ce cadre, par le passé, les UFR LLPHI et LCE reversaient à COMETE
                        l'équivalent de ces postes. Il est donc proposé que ces mêmes UFR reversent
                        l'équivalent de ces postes à STAPS et que COMETE continue à bénéficier de
                        ces heures.
STAPS a joué la bonne volonté. Mais il ne faudrait pas qu'à l'avenir ce gel
                        de 5 postes de PRAG se traduise par une diminution du potentiel de STAPS de
                        5 postes de PRAG.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 rappelle qu'il a veillé à ce que cette question soit évoquée dans le
                        rapport.
Toutefois, il admet que la rédaction n'est pas claire. Il propose donc que le
                            
Secrétaire Général
 prenne contact avec
                            
Mme VIDEAU
. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les moyens pédagogiques pour la rentrée
                        universitaire 2009/2010.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés les moyens pédagogiques pour l'année
                            universitaire 2009/2010.

            

               
Pour : 16 ; Abstentions : 5 ; Contre : 0

            

               

                  
Madame la Présidente

               
 déclare que l'accord du CA sur le projet de contrat et sur les
                        indicateurs est nécessaire comme préalable à sa signature. 
Cette dernière est prévue au cours du mois de juillet.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare inacceptable la perspective, prévue par la loi, du passage aux
                        responsabilités et compétences élargies. 
Dès le départ, la 
Présidente
 ne souhaitait pas remettre
                        en cause ce passage aux responsabilités et compétences élargies. 
Dès lors, ce point de désaccord avec les élus du SNESUP et la liste
                        intersyndicale apparaît ici comme une réalité, car inscrit dans un document
                        qui engage l'Université.
Le passage aux responsabilités et compétences élargies représente tout ce
                        qu'il y a de plus néfaste dans le projet global de l'Université, qui est
                        celui du gouvernement actuel : une mise en concurrence des établissements
                        sur des bases non saines. L'autonomie se traduira pour beaucoup
                        d'universités par une situation dangereuse car elles ne peuvent maîtriser
                        tous les paramètres permettant d'être véritablement autonomes, notamment les
                        fluctuations des effectifs étudiants.
Par ailleurs, un point n'apparaît pas suffisamment à ses yeux : les points
                        forts de Paris Ouest, ses acquis, son histoire, la qualité de ses équipes de
                        Recherche et de ses équipes pédagogiques. Le projet donne donc l'impression
                        que l'université s'engage dans une politique de transformation, de
                        modernisation tous azimut, qui fait du passé table rase. Or, si des éléments
                        méritent d'être changés ou améliorées, tout ne doit pas disparaître.
Ensuite, concernant la gestion des enseignants-chercheurs (p.12), il
                        s'interroge sur le bonus qualité enseignement, sur la manière dont cet
                        instrument va fonctionner. Il craint que cela ne favorise au-delà du
                        raisonnable des redéploiements de postes qui finiront par affecter
                        considérablement certaines des disciplines dans les secteurs plus
                        fragiles.
Ensuite, l'équipe souhaite ajouter des indicateurs spécifiques à ceux imposés
                        par le Ministère. La démarche est acceptable, ceux proposés par le Ministère
                        étant pour certains difficiles à mettre en œuvre et peu signifiants. 
Cependant, le numéro 5 concernant la Recherche est gênant, à moins de le
                        faire fonctionner dans le bon sens, c'est-à-dire de prendre en compte la
                        part du 
financement sur contrat
 en sens négatif,
                        valoriser les équipes qui ne sont pas dans la Recherche de contrat de 
financement
 mais qui s'inscrivent dans des
                        logiques de recherche maîtrisées, reposant sur des 
financements publics
 et d'équipes stables.
Faire de la part de 
financement
 sur contrat un
                        indicateur pour l'attribution des moyens est une erreur grave. Cela aura des
                        effets négatifs en Sciences Humaines. 
Ainsi, le contrat présenté n'est pas satisfaisant. La perspective d'ensemble
                        qu'il trace amène Paris Ouest vers un futur inacceptable : une autonomie où
                        les déploiements de postes seraient soumis à une forme de loi du marché qui
                        serait celle des co-contractants en matière de recherche. 
Cela détruirait ce qui fait l'intérêt et la haute valeur scientifique et
                        pédagogique de l'établissement.

               

                  
Madame ESTELLE

               
 annonce que les 
personnels BIATOS
 ont noté, p.
                        12, qu'il faudrait renforcer des services nécessaires à l'accomplissement
                        des missions. Il leur semble qu'il faut aussi penser au renforcement dans
                        les unités décentralisées.
Les 
représentants des personnels ATOS
 restent opposés à
                        la LRU et sont réservés sur la procédure d'élargissement des
                        compétences.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande quels sont les principaux infléchissements effectués par
                        rapport au premier document du printemps 2008.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que pratiquement tout a été remanié : recherche, formations
                        doctorales, formations. 
Elle souligne que le passage aux RCE n'est pas un choix véritable. Les
                        universités qui ne seront pas passées au 
1
er
 janvier 2012
 y seront obligées.
                        Paris Ouest a indiqué la date du 
1
er
 janvier 2011
.
Il s'agit d'un contrat comportant beaucoup de contraintes du côté des
                        pouvoirs publics.
Par ailleurs, le document, déjà long selon le Ministère, ne peut pas retracer
                        le passé. Il y a tout de même une série d'informations disponibles sur le
                        site de l'AERES.
Une réflexion sérieuse sera engagée à la rentrée sur le BQE. 
L'idée n'est pas de mettre au concours la totalité des postes vacants. Dans
                        un premier temps, seront mis au concours 15% des postes vacants. Si 100
                        postes sont mis au concours au total, ce qui n'arrive jamais, 15 seront mis
                        au concours inter UFR, ce qui ne veut pas dire qu'ils sortiront d'emblée de
                        l'UFR auxquels ils sont attachés. 
Dire a priori qu'il s'agira de sacrifier un certain nombre de disciplines à
                        petit effectif est un procès d'intention.
Le rôle des représentants syndicaux sera de nous mettre en garde contre les
                        dérives.
Par ailleurs, la part de 
financement
 sur contrat
                        ne concerne pas exclusivement les contrats privés. Il peut s'agir de
                        contrats publics de l'ANR. Les contrats de l'ANR comportent aussi une partie
                        blanche (sans thématique précisée à l'avance). Paris Ouest a déjà beaucoup
                        de contrats.
Ce 
financement contractuel
, majoritairement
                        public en ce qui concerne Paris Ouest, peut être aussi considéré comme un
                        levier pour conduire des recherches plus fondamentales que l'objet précis du
                        contrat. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que ce projet de contrat est rédigé par les deux parties et
                        est le résultat d'une négociation et de réajustements. Il correspond à une
                        forme de contrat type que le ministère passe avec les Universités. Paris
                        Ouest s'en sort plutôt bien.
En ce qui concerne le passage aux responsabilités élargies, la loi ayant été
                        modifiée et votée, soit l'université se prépare, soit elle subit. Il faut
                        défendre au mieux l'établissement, dans les marges de manœuvre
                        possibles.
Le pourcentage de recherche contractuelle est un indicateur majeur de la
                        qualité de la Recherche.
Le 
vice-président
 se réjouit que Paris Ouest soit numéro
                        1 en SHS pour les contrats ANR. 
Notre université était l'année dernière en deuxième position, derrière Paris
                        I. 

               
Monsieur LAKS
 rappelle la diminution drastique des
                            
budgets de fonctionnement
 pour la Recherche,
                        l'absence même dans le modèle SYMPA de la notion de 
budget de fonctionnement en recherche
, la non- prise en compte
                        des équipes, des équipements etc…
L'équilibre entre la partie contractualisée et la partie fonctionnalisée de
                        la Recherche se modifie.
Les contrats recherche de type ANR sont des contrats de droit public. 
On observe un fonctionnement stabilisé de l'ANR. L'agence évalue les
                        propositions et tente de monter à 30 puis à 40 % le nombre de projets
                        blancs. Elle se transforme en une agence d'évaluation qui correspond aux
                        revendications des collègues (une évaluation par les pairs de la discipline
                        concernée).
Le 
vice-président
 souligne également l'importance que
                        revêtent les programmes régionaux et européens. 
La politique du contrat dégage 20 % de préciputs, de parts complémentaire aux
                        projets eux–mêmes, qui sont versés directement à l'établissement et qui
                        viennent abonder son fonctionnement structurel.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
 admet que le document soumis est perfectible. Il est le terme d'une
                        négociation avec l'Etat et Paris Ouest n'a eu que deux choix : refuser ou
                        accepter.
L'équipe présidentielle a obtenu un million d'euros. Ce n'est pas assez mais
                        déjà bien.
Il appelle donc à un vote favorable.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 s'étonne qu'à la page 7, dans la partie concernant l'offre de
                        formation, ne figurent pas dans l'énoncé les métiers ayant trait aux soins.
                        Des conventions existent avec des centres hospitaliers et le développement
                        d'un pôle santé est prévu à terme.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que le pôle santé et le projet de psychologie clinique ont
                        échappé au ministère durant les différents allers-retours. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute qu'à la page 7, il est expliqué que ce projet original vise à
                        former des professionnels dans le champ de l'éducation et de l'intervention
                        psychologique et sociale visant au développement et à l'autonomie des
                        personnes (projet Gennevilliers).
Il faudrait expliquer que ce projet s'inscrit dans un projet global de
                        l'établissement, notamment pour les Sciences de l'Education et l'UFR SPSE,
                        autour des métiers en rapport avec l'éducation et les carrières sociales.
                    

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que ce document n'est pas limitatif.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 évoque les soins infirmiers, enjeu important pour les universités, une
                        transformation de la formation des infirmiers étant en cours. 

               

                  
Madame BLAIS

               
 s'étonne que, sur l'autoévaluation de la Recherche, aucune référence
                        au CNU ne soit mentionnée et qu'aucune garantie ne soit exprimée plus
                        explicitement contre tout « localisme » dans ces manières d'évaluation.
Comment les évaluations du CNU seront-elles articulées avec
                        l'auto-évaluation ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il ne s'agit pas de l'évaluation des chercheurs mais des
                        équipes.

               

                  
Madame BLAIS

               
 observe que deux axes sont bien spécifiés : l'évaluation des objectifs
                        et des projets et l'évaluation des chercheurs.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 remarque que ce point n'est pas en jeu ici.
Le ministère tient à ce que les contrats passés avec les universités incluent
                        un point sur l'autoévaluation. Il s'agit donc de satisfaire à une demande
                        dans les marges qui sont les nôtres.
La rédaction a été proposée par l'Université, en tentant de faire acter la
                        spécificité avec laquelle elle aborde ces questions
La commission mixte CA/CS a une compétence très importante dans toute la
                        gestion des carrières et des procédures, y compris dans la question des
                        indicateurs à prendre en compte.
Cette année, dans la campagne de recrutement comme dans celle de promotion,
                        la commission a été prise par le temps. Elle a travaillé sur un jeu
                        d'indicateurs qu'elle proposera aux conseils, sur une charte de
                        l'autoévaluation (terme du ministère) et sur les paramètres à prendre en
                        compte pour l'auto-évaluation.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 déclare que si le problème est posé en termes d'opposition à la loi
                        LRU, il est difficile de voter pour.
Pour sa part, il pense que le document est acceptable, d'autant que l'on a
                        des éléments pour en juger. Il votera en sa faveur.
S'agissant des redéploiements, il estime que s'arcbouter sur cette question
                        en posant d'emblée le principe que tout redéploiement est critiquable, n'est
                        pas la bonne solution. Si les redéploiements sont conçus à partir d'une
                        réflexion collective collégiale, il ne voit pas en quoi ils seraient
                        critiquables.
Il approuve une réflexion sur la nécessaire adéquation à une certaine demande
                        sociale, qui va de paire avec le maintien d'un dispositif d'ensemble et qui
                        veille à ne pas casser certaines équipes pédagogiques et thématiques de
                        Recherche.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 conclue que le passage aux RCE étant imposé par la loi, Paris Ouest
                        doit s'y préparer.
Au sujet du redéploiement, il lui semble que le CA peut apporter sa confiance
                        à l'équipe sur sa volonté de maintenir les disciplines à petit effectif et
                        garder ainsi la diversité scientifique de l'université.
Elle se réjouit de voir que l'internationalisation est très présente dans le
                        document. 
Enfin, il est nécessaire que la politique des langues soit discutée en CA. Le
                        groupe de travail a beaucoup avancé.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 s'interroge au sujet des pôles. Le CA avait déclaré que les pôles
                        avaient avant tout un rôle d'affichage, bien que leur perspective
                        structurante existait déjà. Où en est le dialogue ? 
Ensuite, elle remarque que le contrat entérine le rôle de plus en plus
                        important de l'orientation active. 
Enfin, le contrat omet le contexte du marché du travail, concernant l'échec
                        en licence. 
Cultur'PX s'abstiendra.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 fait valoir que le document présente l'état de la discussion sur
                        l'organisation globale en grands pôles thématiques, tel qu'il a été arrêté
                        par le vote du CA. Il s'agit de la phase 1.
La question de savoir comment vont s'animer ces pôles fera l'objet de la
                        phase 2. Un débat d'orientation de la Recherche aura lieu en commission
                        mixte puis dans les Conseils. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que le projet est celui d'une université qui se conçoit avant
                        tout comme une université de service public. Les indicateurs cherchent à
                        constater ses obligations générales.
L'orientation active reste une obligation d'information à l'égard des
                        bacheliers qui veulent s'inscrire. C'est une information libre et
                        indicative. 
Le projet pour la Recherche n'implique en aucun cas d'instrumentaliser la
                        Recherche pour en faire une Recherche appliquée.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 déclare qu'il votera en faveur du projet car celui-ci rend bien compte
                        des contraintes dans lesquelles l'université évolue et de la façon dont elle
                        s'y adapte.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 ajoute que le contrat comporte un passage sur l'équipement
                        universitaire de Gennevilliers. La rédaction de ce contrat contredit la
                        déclaration du 
recteur
. 
De fait, toute abstention ne pourrait que faciliter sa modification par le
                        Ministère.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le projet de contrat quadriennal.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le contrat quadriennal 2009/2012.

            

               
Pour : 14 ; Abstentions : 4 ; Contre : 3.

            
L'équipe a demandé à deux chargés de mission d'élaborer un rapport
                        exploratoire sur les fondations, au plan général et au plan local.

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne la parole à 
Mme LE MEN

                            (
Professeur d'Histoire de l'Art
) et à 
M.
                            DENIS
 (
Professeur de Gestion
).

               

                  
Monsieur DENIS

               
 explique que leur tâche a consisté à réfléchir à l'opportunité ou non
                        de la mise en place de fondations au sein de l'Université, toutes les autres
                        universités allant dans ce sens.
Paris Ouest doit-elle aussi s'engager dans cette démarche ou serait-il
                        intéressant d'être différent ?
La conclusion de cette étude est que Paris Ouest gagnerait à le faire, dans
                        des conditions précises et avec une stratégie. 
L'opportunité a été donnée aux universités de créer des fondations,
                        l'objectif étant de permettre de contractualiser avec des partenaires
                        extérieurs pour des projets communs.
Elles s'inscrivent dans la lignée de la loi LRU.
De ce point de vue, la LRU bouscule clairement l'identité de Nanterre, qui ne
                        parait pas être l'université la mieux à même de se saisir de la
                        problématique des fondations.
Le monde universitaire est poussé vers la concentration. Les dynamiques de
                        rapprochement créent un environnement relativement turbulent.

               
Monsieur DENIS
 pense que la LRU est un moyen de faire
                        pratiquer une forme de sélection naturelle. Dans ce cadre, peut-être est-il
                        attendu simplement que certaines universités ne se saisissent pas de ces
                        questions.
Toutes les universités débattent des fondations mais dans les faits, les
                        projets n'avancent pas. Les partenaires éventuels ne sont pas pressés.
Lui-même et 
Mme LE MEN
 ont proposé d'avancer de manière
                        prudente sur ces questions, de prendre un temps de réflexion approfondi.
Il est alors apparu que notre université est plutôt bien équipée pour se
                        saisir de la question des fondations.
Paris Ouest a une identité forte d'université de Sciences Humaines,
                        pluridisciplinaire, autant d'éléments qui sont considérés par certains comme
                        des défauts.
En revanche d'autres acteurs extérieurs sont prêts à reconnaître cette
                        identité et demandent même de la valoriser.
Comment Paris Ouest peut-elle valoriser cette identité et comment les
                        fondations peuvent-elles être des lieux de valorisation de cette
                        identité ?
Les fondations peuvent devenir une menace, il faut donc s'en saisir.
Trois axes de développement ont été dégagés par l'étude :
l'université comme un lieu d'échanges. 
Le campus mérite d'être mis en valeur.
La création d'un salon universitaire a été envisagée, ainsi que la
                        sollicitation d'un certain nombre de mécènes pour la construction d'une
                        maison.

               

                  
Madame LE MEN

               
 explique qu'il est important de concevoir des projets fédérateurs.
Le salon d'édition universitaire est un élément dont toutes les composantes
                        de l'Université peuvent se saisir et qui n'existe pas encore. Il pourrait
                        permettre de nouer des liens avec les éditeurs, de réfléchir au passage de
                        l'édition papier à l'édition numérique, à la transmission des savoirs… Il
                        pourrait également être lié à la remise des prix de thèses.
Une autre idée a été émise : un bâtiment qui hébergerait des chercheurs ou
                        des artistes en résidence.
L'université comme lieu de production 

               

                  
Monsieur DENIS

               
 explique que l'université est un lieu de production, de reconnaissance
                        de la valeur des connaissances produites.
Il a souvent été amené à travailler dans le cadre de partenariats et il se
                        souvient d'un responsable d'entreprise qui lui avait fait part de son désir
                        de nouer des partenariats avec des universitaires français plutôt
                        qu'américains.
Le monde socio-économique est en attente de la valeur des connaissances que
                        nous sommes susceptibles de produire. L'identité de Nanterre est une force
                        pour cela.
Il peut s'agir de démarches de coproduction de connaissances avec des acteurs
                        extérieurs à l'université. 
Certains partenaires, pris par la fièvre du court terme, attendent de nous
                        d'engager des dynamiques et des réflexions de moyen ou long terme.
La valorisation des connaissances transmises, l'université comme
                    lieu de transmission 

               

                  
Monsieur DENIS

               
 indique que l'université forme de futurs acteurs de la société. A ce
                        niveau, il existe une multitude de partenariats avec d'autres institutions
                        de l'enseignement supérieur et d'autres milieux, à l'initiative des UFR. 
Cela donne à penser que les acteurs sont intéressés mais qu'un cadre
                        structurant est nécessaire.
Ainsi l'Université Paris Ouest peut être, plus encore que d'autres, bien
                        armée et il serait dommage qu'elle ne cherche pas à profiter de cette
                        identité pour se faire reconnaître vis-à-vis de son environnement.

               

                  
Madame LE MEN

               
 évoque la dimension internationale. Etre en mesure de donner aux
                        générations actuelles une formation internationale est un bel idéal
                        difficile à mettre œuvre. Cette dimension peut-être introduite comme étant
                        une priorité du projet.
Enfin, elle précise que leur proposition reste très générale ; les
                        composantes doivent faire remonter leurs idées. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute qu'il n'y a pas de recommandation concernant les structures
                        juridiques.
L'idée débattue en équipe est que si Paris Ouest s'oriente vers des
                        fondations, cela serait cadré par une fondation globale et fédératrice qui
                        servirait à chapoter différents projets.
Quelque soient les souhaits de développement un travail important est à
                        effectuer. Les initiatives doivent venir de la base, des composantes et des
                        équipes.

               

                  
Madame AMIAUD

               
 rappelle qu'elle a transmis à la Présidence un document l'année
                        dernière concernant ce sujet. Elle est déçue de ne pas avoir été contactée
                        car elle aurait pu développer un axe non développé dans ce rapport et qui
                        fait partie de l'identité de Nanterre : l'importance de l'université de
                        Nanterre, de par son histoire et son environnement, dans l'amélioration du
                        tissu social. L'université pourrait proposer des programmes avec l'aide des
                        entreprises. Cet axe social pourrait distinguer Paris Ouest de beaucoup de
                        fondations qui existent au sein des autres universités. 
Ce type de fondations servirait à lutter contre la fracture sociale, en
                        mettant en rapport les entreprises qui ont les fonds et les habitants du
                        secteur. Cela suppose une volonté de la base mais aussi des 
moyens financiers
 pour pouvoir aller frapper aux
                        portes.
Concernant une éventuelle fédération unique, elle pense qu'il faudrait
                        veiller à la transparence par rapport aux différents projets.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 déclare que la difficulté est d'essayer de dégager un point de départ
                        fédérateur pour des préoccupations très différentes.
L'intérêt du travail effectué par 
M. DENIS
 et
                            
Mme LE MEN
 est de relativiser la raison d'être
                        financière de la modification législative : faire en sorte que les
                        universités aient plus facilement accès à des ressources privées.
Comment dégager un angle de vue sur cette question qui fédère les projets
                        émergents et qui soit en harmonie avec l'identité de l'université ?
La proposition apparaît comme générale et littéraire et a besoin de structure
                        et de 
réalisme financier
. 
Celle de 
Mme AMIAUD
 doit être intégrée à la
                        démarche.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que l'université participe déjà à un certain nombre d'actions
                        conduites à l'égard des quartiers. Elles peuvent être fédérées.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 demande à quel moment sera abordé le problème de la structure à mettre
                        en place : des fondations vont-elles servir à financer des chaires ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que le CA se prononce déjà aujourd'hui sur le lancement de
                        Paris Ouest dans ce type de projets.

               

                  
Monsieur DENIS

               
 explique qu'en prenant contact avec la Caisse des Dépôts et
                        Consignations, un projet explicite leur a été demandé afin d'établir le
                        montage le plus pertinent, une fondation partenariale, qui permettrait le
                        plus clairement d'isoler l'affectation des fonds. 
Il a alors annoncé qu'un rapport serait présenté au CA de l'université. 
Un appel à projet sera ensuite lancé auprès de l'ensemble de l'université
                        avec une date butoir, afin de pouvoir présenter une synthèse mi-octobre.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 se dit déçu par ce rapport, qui est conçu comme une rhétorique de type
                        « Sciences po » :
L'idée de fondation est séduisante mais pose un certain nombre de
                        problèmes.
Le décret annonce un désengagement de l'Etat sur la Recherche. Comment faire
                        en sorte que cette fondation n'augmente pas encore le fossé qui sépare telle
                        discipline d'une autre en augmentant le différentiel de moyens ? Cela
                        suppose une réflexion globale. Des projets existent, surtout en Droit et
                        Economie. 
Il ne faudrait pas que ces deux seules disciplines profitent seules de cet
                        instrument.
Par ailleurs, le décret nous conduit à remettre en cause la représentation
                        tripartite dans les instances alors que la tradition universitaire consiste
                        à associer, de manière systématique et équilibrée, les 
personnels
                            BIATOS
, les enseignants chercheurs et les étudiants.
L'article 2 déclare que les fondations sont administrées par un conseil
                        composé de trois collèges, avec un maximum de 18 membres. Cela conduit à 6
                        représentants de l'établissement et laisse donc peu de place pour une
                        représentation équilibrée.
Compte tenu de ces éléments, il est souhaitable d'avancer sur des projets
                        concrets.

               

                  
Monsieur ELGHOZI

               
 déclare que des 
financements privés

                        devront nécessairement être recherchés et seront plus utilitaristes.
En outre les collectivités territoriales ont de moins en moins de fonds
                        disponibles car les besoins par ailleurs sont de plus en plus importants. 
Il précise que la ville sera d'emblée un partenaire volontaire. 
La question est de savoir en quoi une fondation facilitera ces partenariats. 
Il le prend comme une opportunité positive et pas comme une menace.
Par ailleurs, le titre de « reconnaissance » a a priori une connotation de
                        victimisation ou de sous-estimation. Or, ce n'est pas le cas.

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que l'idée d'une structure fédérative a pour objectif de
                        laisser aux équipes une certaine autonomie.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 annonce qu'un projet a été monté ces derniers mois avec l'appui du
                        service de la Recherche, en réponse à un appel à concurrence d'AXA qui
                        propose de financer des chaires. Il se traduirait par la prise en charge
                        d'un certain nombre de frais d'acquisition de bases de données ou de
                        créations de postes temporaires.
Il a été proposé de créer une association de préfiguration de la fondation
                        qui porterait sur le Droit et l'économie (FIDES). Les statuts ont été vus
                        par le BCA, qui a préféré les distinguer car il ne s'agissait pas d'une
                        convention standard mais d'une innovation majeure. 
L'association permettrait de mettre en place une structure permettant à
                        différentes parties prenantes de discuter de manière souple et de définir en
                        partenariat une véritable fondation.
En ce qui concerne la gouvernance, 
Monsieur BOUTILLIER

                        pense que les débats porteront plutôt sur la mise en place d'une structure
                        de concertation avec les donateurs, qui souhaiteront un minimum
                        d'identification.

               

                  
Monsieur CHAPET

               
 fait remarquer qu'il n'a pas manifesté d'hostilité absolue au débat
                        mais a souhaité des précautions. Les porteurs de projets sont appelés à
                        travailler. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que la situation française est paradoxale car l'investissement
                        privé dans la Recherche et dans le système universitaire est l'un des plus
                        faibles.
La question des fondations présente un autre aspect positif : contraindre un
                        certain nombre des plus grandes entreprises du pays à enfin prendre au
                        sérieux leur implication sociale en soutenant l'enseignement supérieur et la
                        recherche.
Il exprime son accord avec ce qui a été rappelé sur la question de la
                        gouvernance et du pilotage. Le décret étant assez flou, il laisse une marge
                        de manœuvre. 
Paris Ouest doit garder la maîtrise complète des projets. 
L'équipe a engagé des discussions sur l'ingénierie juridique et financière
                        des fondations avec la Caisse des Dépôts et Consignations.
Il fait remarquer que les fondations n'ont pas nécessairement pour objets des
                        projets de recherche précis. 
Il s'agit d'abord d'une structure capitalistique qui lève des fonds et vit
                        essentiellement sur les produits de ces fonds.
Il faut éviter des projets de recherche trop précis.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 rappelle que l'EPF, ancienne Ecole Polytechnique Féminine du 92, a été
                        sauvée grâce à une fondation. 
Les problèmes de gouvernance se résolvent bien car cela fonctionne comme une
                        association.

               

                  
Madame MADEUF

               
 conclut que les administrateurs sont d'accord pour que la question des
                        fondations soit approfondie. 
Doivent être examinés à la fois les aspects relatifs à la structure juridique
                        et au fonctionnement institutionnel et à la fois les divers projets
                        individuels, qui doivent remonter auprès des chargés de mission.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que le point 6 de l'ordre du jour soit avancé.
Le seul candidat est 
M. VRIGNAUD
, déjà associé aux
                        travaux concernant l'orientation, l'évaluation et la
                        professionnalisation.
Le conseil de CACIOPE a donné un avis favorable à sa candidature le 30
                        juin.

               

                  
Monsieur VRIGNAUD

               
 explique que son parcours professionnel est celui d'un praticien de
                        l'orientation, ayant été 
conseiller d'orientation
                            psychologue
 pendant 15 ans puis
                            
enseignant-chercheur
. Il exerce à Paris Ouest
                        depuis 2003.
Ses activités de recherche et d'enseignement tournent autour de
                        l'orientation. Il occupe une chaire de psychologie de l'orientation et a
                        développé à Nanterre un master professionnel de psychologie de
                        l'orientation.
Le projet consiste à mettre en place la structure votée par le CA l'année
                        dernière.
Il lui semble important de bien recentrer CACIOPE sur ses missions
                        premières : l'orientation et l'information des étudiants.
Les universités vont devenir davantage concurrentielles, il est donc
                        essentiel que CACIOPE donne des informations attractives aux lycéens.
CACIOPE a développé beaucoup d'activités nouvelles (U.E. de pré
                        professionnalisation, logiciel…) mais il est également nécessaire de se
                        concentrer sur la pratique au quotidien de l'aide aux étudiants.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur la candidature
                        de 
M. VRIGNAUD
 au Conseil de CACIOPE.

               
Le Conseil d'administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés moins deux abstentions, la candidature
                            de 
M. VRIGNAUD
 au poste de 
Directeur de
                                CACIOPE
.

            

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 souhaite que soit soumise au CA la motion votée par le CEVU.

               

                  
Madame MADEUF

               
 souhaite faire une déclaration avant la lecture de la motion du SNESUP
                        et de la motion votée par le CEVU.

               
« En dépit de la mobilisation, les trois nouveaux décrets
                            portant statut des enseignants-chercheurs modifiant le statut du CNU et
                            fixant le déroulement des carrières ont été publiés le 25 avril dernier,
                            accompagnées d'une circulaire d'application datant du 30 avril.

            

               
Quoique nous pensions les uns et les autres, ces textes
                            entrent en vigueur le 1

               
er

               
 septembre prochain et s'imposent à nous. Ils vont donc
                            modifier sensiblement nos organisations et pratiques.

            

               
Comme tous les dispositifs statutaires ou réglementaires,
                            ils nous offrent néanmoins une certaine latitude quant à leur
                            application.

            

               
Depuis mon élection j'ai toujours défendu l'idée que le
                            travail de mon équipe et de moi-même consistait entre autres à
                            identifier précisément les marges de manœuvre et de latitude
                            d'application que nous offraient les dispositifs publics afin de les
                            adapter au mieux des intérêts de Paris Ouest et au plus près des
                            conceptions politiques que nous partageons. C'est me semble-t-il cette
                            conception qui fonde le pacte majoritaire qui nous rassemble.

            

               
Dès la parution de ces textes de nombreux mouvements
                            centrifuges mais aussi centripètes ont agité notre communauté. D'un côté
                            des interrogations et des craintes se sont fait jour sur l'application
                            de ce dispositif. D'un autre côté certains collègues y ont vu la
                            possibilité que soient enfin reconnus et justement pondérés les services
                            qu'ils rendent à l'Université, que cela soit sur le terrain de son
                            rayonnement scientifique, sur celui de l'encadrement de ces formations
                            ou sur celui de son encadrement administratif.

            

               
Rien ne serait plus délétère que de répondre au coup par
                            coup à ces interrogations et à ces craintes d'une part, à ces demandes
                            justifiées d'autre part.

            

               
Je souhaite au contraire ouvrir avec le CA un grand
                            chantier permettant de définir notre politique en matière statutaire
                            concernant les services, les procédures, ainsi que les droits et devoirs
                            des collègues.

            

               
Le contexte de ce débat n'est pas aujourd'hui totalement
                            stabilisé. En effet, le référentiel national des charges annoncé par le
                            Ministère pour le 
18 juillet 2009
 suite à
                            sa consultation des organisations syndicales nationales n'est pas
                            actuellement connu et la date n'est pas non plus d'une grande
                            certitude.

            

               
Les incidences sur le service des collègues et partant sur
                            le 
budget de l'Université
 ne peuvent être
                            encore évaluées. En interne, notre analyse précise des 
coûts des diverses formations
 n'est pas
                            achevée. La rationalisation et la transparence que nous souhaitons
                            introduire dans la gestion des heures complémentaires et dans
                            l'évaluation du nombre de groupes nécessaires pour chaque formation ne
                            sont pas encore totalement disponibles.

            

               
Pour ces différentes raisons, absence de différentiel,
                            difficulté de mesurer les charges d'enseignement, le débat sur les
                            statuts et les services ne pourra valablement s'ouvrir avant septembre
                            prochain.

            

               
Aujourd'hui, j'ai néanmoins un objectif qui est de
                            présenter au CA les grands axes de la politique que je lui proposerai au
                            cours des travaux qui vont s'ouvrir dès septembre et qui devront aboutir
                            à un cadre réglementaire interne et des procédures rénovées avant le
                                
31 décembre 2009
.

            

               
Il conviendra également de mesurer au cours de ce débat et
                            avant les décisions, les incidences budgétaires précises qu'elles
                            ont :

            

               
le 
plafond de service
 : comme
                            l'indique le décret, le service des enseignants-chercheurs est composé
                            pour moitié d'enseignement et pour moitié de Recherche. Je souhaite que
                            nous réaffirmions le 
plafond
 de 192 heures
                            TD comme notre référentiel.

            

               
Ainsi toute heure d'enseignement qui dépasserait ce 
plafond
 donnerait droit à 
rémunération complémentaire
. Il s'ensuit que la prise en
                            compte de tâches spécifiques assumées par les collègues ne pourrait
                            conduire qu'à une minoration de ce 
plafond

                            de 192 heures.

            

               
l'équilibre enseignement/recherche : l'équilibre entre les
                            tâches d'enseignement et de recherche est entièrement de la
                            responsabilité de l'
enseignant-chercheur
. Lui seul
                            aura la possibilité de demander par écrit une nouvelle répartition de
                            ces tâches à l'intérieur du volume global de 2192 heures.

            

               
Dans tous les cas, conformément au décret, les tâches
                            d'enseignement ne peuvent être inférieures à 64 heures TD. 

            

               
L'évaluation de la recherche des collègues, tant en
                            qualité qu'en quantité ne peut avoir d'incidence directe sur le
                            service.

            

               
Le service annuel des collègues peut s'écarter en plus ou
                            en moins du 
plafond de référence
 dans une
                            amplitude à définir qui pourrait être de 8 ou 10 heures, mais cette
                            variation doit nécessairement atteindre la moyenne de 192 heures sur une
                            période de 4 ans.

            

               
Les charges assurées par les collègues : dès que le
                            référentiel national des charges sera connu, elle mettra en chantier son
                            adaptation locale.

            

               
Notre propre référentiel sera alors soumis au CA pour ce
                            qui concerne la typologie des charges et pour leur pondération,
                            c'est-à-dire leur mise en équivalence avec des heures TD.

            

               
Les différentes charges que nous seront amenés à
                            reconnaître concernent les trois domaines d'activités : formation,
                            recherche et administration. La reconnaissance de ces charges assumées
                            par les collègues conduit à les intégrer au service. Il s'ensuit que
                            désormais je souhaite que nous parlions de charge pour fonction et non
                            de modulations de service ou de décharges.

            

               
Les services des collègues seront donc évalués à partir
                            des 192h en temps d'enseignement et charges pour fonction tel que défini
                            et pondéré par le référentiel tel qu'il sera voté.

            

               
Tout le système en question sera rendu visible par les
                            nouvelles fiches SPAM, y compris lorsque les charges pour fonction sont
                            financées sur ressources propres.

            

               
La mise en œuvre d'un tel système a des conséquences
                            budgétaires précises et importantes, c'est pourquoi le débat sur les
                            charges pour fonction sera intégré à un débat plus large qui a déjà été
                            initié lors du dialogue de gestion avec les composantes concernant le
                                
coût des maquettes
 et sur la taille des
                            groupes. Il est impossible de séparer le travail sur les charges
                            statutaires des enseignants et la mesure de notre potentiel et son
                            application dans les formations.

            

               
Dans le cadre de la fonction publique l'évaluation des
                            fonctionnaires prend depuis 1945 la forme d'une évaluation de la manière
                            de servir. Il faut maintenir ce principe.

            

               
Pour ce qui concerne la Recherche nous sommes tous
                            persuadés qu'il n'y a pas de recherche sans évaluation et comme
                            chercheurs nous sommes constamment évalués au travers de nos soumissions
                            pour colloques et conférences. L'évaluation de la Recherche doit être
                            effectuée collégialement par les pairs de manière transparente, informée
                            et opposable.

            

               
Dans le cadre de notre contrat avec l'Etat, s'impose à
                            nous la construction d'une charte d'autoévaluation. Je vous proposerai
                            de la construire comme une évaluation non des individus mais des
                            groupes, des équipes, des laboratoires, des projets et des composantes
                            diverses.

            

               
Comme le décret le rend possible, je vous proposerai que
                            les évaluations collectives ou individuelles construites en interne ou
                            diligentées par l'AERES ou le CNU ne puissent avoir d'incidences
                            directes sur le service des collègues.

            

               
La commission mixte CA/CS de gestion des carrières a dès
                            cette année commencé à travailler sur les indicateurs à prendre en
                            compte et les procédures internes à suivre. Ce travail sera poursuivi et
                            complété. Il fera l'objet d'une présentation pour vote devant le
                            conseil. Il s'agit d'expliciter l'ensemble de nos critères d'évaluation
                            et de rendre transparentes et partagées nos procédures de promotion et
                            autres attributions statutaires concernant la gestion des carrières ou
                            les mesures individuelles.

            

               
Comme imposé par le décret, je vous proposerai de
                            construire une commission de recours compétente pour traiter toute
                            demande individuelle ou pour recours d'un
                                
enseignant-chercheur
 quant à son
                            service. »

            

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 fait la lecture des motions du SNESUP et du CEVU.
La motion du SNESUP a été votée par plusieurs départements, parfois à
                        l'unanimité :

               
« Le Conseil d'Administration de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre La Défense exprime son indignation :

            

               
Comme pour les autres applications de la loi LRU, ce
                            passage en force contraint chaque établissement à adopter des
                            dispositions particulières pour rétablir, localement, les principes
                            d'équité et de liberté académique qui fondent le service public
                            d'enseignement supérieur et de recherche.

            

               
En conséquence, la 
Présidente
 et le
                            Conseil d'Administration de l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense
                            s'engagent formellement à ne pas faire usage des possibilités ouvertes
                            par le décret n°2009-460 du 
23 avril 2009

                            modifiant le décret n°84-431 du 
6 juin
                                1984
 fixant les dispositions statutaires communes applicables
                            aux enseignants-chercheurs :

            
Motion « CEVU », votée par 14 voix pour et 5 abstentions :

               
« Le CEVU, réuni le 
6 juillet
                                2009
, s'inquiète des conditions dans lesquelles, pour la
                            rentrée prochaine, s'effectue l'application de LMD2 à moyens constants,
                            c'est-à-dire selon la logique purement comptable de la LRU, conséquence
                            de la RGPP, notamment pour ce qui concerne :

            

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 est sensible au fait qu'il faille réduire l'incertitude sur la
                        possibilité de dépassement des 192 heures. Cette réduction est déjà en
                        partie dans le texte de loi.
Il peut y avoir également des préoccupations vis-à-vis des procédures
                        d'évaluation. Un 
Directeur du CNRS
 fait un rapport tous
                        les deux ans ou quatre ans. Certains collègues fuient le fait de rapporter
                        sur leur activité. Ce n'est pas sain, vis-à-vis de la société civile qui
                        critique facilement les chercheurs pour l'absence de retour.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 estime que l'engagement partagé au sein même du CA ne peut être renié.
                        Le CA a fait levier pour beaucoup de motions qui ont été des gestes de
                        résistance.
Elle n'a pas d'objection majeure à l'égard du texte de la
                            
Présidente
.
Il lui semble que la question du contrat doctoral est cruciale.
Elle est porteuse d'une mémoire de la mobilisation. La résistance peut
                        continuer sous d'autres formes à la rentrée prochaine.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 explique que le texte cadre de la 
Présidente

                        prend le contre-pied de la motion du SNESUP.
Il n'y a qu'une seule divergence technique entre la lettre cadre et la motion
                        du SNESUP : la question des évaluations et du retour d'évaluation du CNU,
                        qui a été non pas supprimée mais mise entre parenthèse. Le décret modifie
                        les compétences du CNU mais assez peu sa composition.
Il souligne la différence entre un cadrage politique et une motion
                        revendicatrice. 
Par ailleurs, la motion présentée par le SNESUP pose un certain nombre de
                        questions relativement graves du point de vue du style. Elle implique un
                        mélange des genres entre le délibératif et l'exécutif : le délibératif ne
                        contraint par l'exécutif. La motion ne peut contraindre la
                            
Présidente
.
Ensuite, la 
Présidente
 ne peut pas, en droit, renoncer à
                        des pouvoirs qui lui sont conférés par le décret. 
Le CA est libre de voter une motion mais il faudrait adapter la forme et la
                        formulation à ce qui est présenté comme le cadre du débat posé par la
                            
Présidente
.
Le contrat doctoral n'a pas été intégré au texte cadre. La discussion a
                        commencé au CS et lors de la réunion des 
Directeurs
                            d'ED
. Elle doit se poursuivre.
Le contrat qui sera offert aux doctorants engage l'université de façon
                        contractuelle. Sa formulation type devra donc être approuvée par le CA.
Par ailleurs, un consensus est établi pour un contrat de base avec la même
                            
rémunération
 pour tous.
Toute tâche annexe au contrat fait l'objet d'un avenant avec contrepartie
                        financière.
La question des heures d'enseignement se pose. Faut-il toujours assortir les
                        contrats de propositions d'heures d'enseignement, sur trois ans, afin de
                        garantir que les doctorants sélectionnés se verront garantir un contrat leur
                        permettant effectivement d'entrer dans les carrières de l'enseignement et de
                        la recherche ? A quel 
coût
 cela se fait-il par
                        rapport à la gestion des heures complémentaires ? Le débat ne peut être
                        tranché que par le CA.
Concernant la période d'essai, la plupart des collègues étaient contre. 
Le débat sera, là encore, tranché par le CA.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 propose de retirer la référence à la 
Présidente

                        dans l'engagement politique que prend le CA et de faire une déclaration de
                        principe politique, sans impliquer la 
Présidente
.
La motion peut également être amputée des passages sur le contrat
                        doctoral.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 répond que le CA pourrait également apporter son soutien au plan cadre
                        de la 
Présidente
, puisqu'il correspond à une mise en
                        œuvre des revendications posées dans la motion.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 observee que le CA ne peut juger le texte de la
                            
Présidente
 en l'état puisque les membres du CA ne
                        l'ont pas lu. Cela n'empêche pas de se prononcer aujourd'hui sur la motion
                        politique du SNESUP.
Les collègues attendent un signal clair de la part du CA sur les points qui
                        ont mobilisé les collègues.
Elle propose de remplacer : « à ne pas faire usage » par : « à faire l'usage
                        suivant du décret ». Ce n'est pas un refus d'application mais une
                        adaptation.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 insiste sur le fait que si la motion n'est pas votée ce sera un signe
                        politique très négatif pour les collègues. Cela n'exclut pas un vote à la
                        rentrée en faveur de la déclaration de la
                        
Présidente
.
Il s'agit ici de soutenir un principe politique général.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 comprend les raisons avancées pour le vote de la motion. 
A titre personnel, il estime qu'une modulation choisie n'est pas
                        critiquable.
Par ailleurs, il n'est pas d'accord avec une certaine vision du métier qui
                        consiste à dire que l'on fait 192 heures d'enseignement et que seul cet
                        élément fait partie du 
métier d'enseignement
.
                        Certains collègues fonctionnent ainsi. 

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 approuve la posibilité pour un enseignant de vouloir augmenter son
                        temps de recherche.
Sur l'autre argument, qui consiste à évoquer le cas de collègues qui ne font
                        que 192 heures d'enseignement et ne font pas tout ce qu'ils devraient faire,
                        il estime qu'un dispositif global ne peut être défini à partir de ceux qui
                        ne respectent pas les règles et l'engagement moral qu'ils doivent avoir en
                        temps que fonctionnaire. 

               

                  
Madame CONTARINI

               
 propose le terme « imposée » au lieu de « demandée ».

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les motions. :
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :

               
« Le Conseil d'Administration de l'Université Paris Ouest
                            Nanterre La Défense exprime son indignation :

            

               
Comme pour les autres applications de la loi LRU, ce
                            passage en force contraint chaque établissement à adopter des
                            dispositions particulières pour rétablir, localement, les principes
                            d'équité et de liberté académique qui fondent le service public
                            d'enseignement supérieur et de recherche.

            

               
En conséquence, le Conseil d'Administration de
                            l'Université Paris Ouest Nanterre la Défense s'engage formellement à
                            faire l'usage suivant des possibilités ouvertes par le décret n°2009-460
                            du 
23 avril 2009
 modifiant le décret
                            n°84-431 du 
6 juin 1984
 fixant les
                            dispositions statutaires communes applicables aux
                                
enseignants-chercheurs
 :

            
Pour : 17.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 estime que souligner que l'université n'est pas capable de mettre en
                        œuvre les maquettes qu'elle a votées est dangereux. Il s'abstiendra donc sur
                        la deuxième motion.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés la motion suivante :

               
« Le Conseil d'Administration réuni le 
6 juillet 2009
 s'inquiète des conditions
                            dans lesquelles, pour la rentrée prochaine, s'effectue l'application de
                            LMD2 à moyens constants, c'est-à-dire selon la logique purement
                            comptable de la LRU conséquence de la RGPP, notamment pour ce qui
                            concerne :

            
Pour : 12 ; Abstentions : 5.
Une motion concernant l'IUT de Gennevilliers est distribué sur table.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 déclare au nom du SNESUP qu'à ce stade des négociations avec les
                        différents partenaires, il relève de l'exécutif de les mener au mieux des
                        intérêts de l'Université. Le CA n'a pas à se prononcer de cette manière. Le
                        SNESUP ne prendra pas part au vote.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 rappelle que l'université est dans une situation difficile du point de
                        vue politique. La mobilisation de toute la communauté derrière la
                            
Présidente
, quoi que l'on pense de la question de
                        l'IUT, est primordiale.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 ajoute que cette motion est le minimum que puisse faire le CA.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 indique que les 
représentants des BIATOS

                        apporteront leur soutien à cette motion.

               
Madame MADEUF
 fait procéder au vote sur la motion
                        concernant l'IUT de Gennevilliers.
Le Conseil d'administration a approuvé à la majorité des membres présents ou
                        représentés, la motion suivante :
« 
Le Conseil d'administration de l'Université Paris Ouest,
                            dans sa séance du 
6 juillet 2009
,

            

               
Après en avoir délibéré :

            
Pour : 14.

               

                  
Madame la Présidente

               
 annonce que le point 8 est avancé.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'il s'agit pour l'UFR SPSE de mettre en place un régime
                        transitoire pour certains EC de troisième année, pour l'année 2009/2010,
                        suite au LMD2. 
Il y a également des demandes portant sur des changements d'intitulés de
                        masters en LEA. Ces demandes ont été acceptées car elles portent
                        exclusivement sur les intitulés et pas sur les structures.
S'agissant des master 1 et 2 d'anglais, des EC avaient été oubliées dans la
                        maquette. 
Pour les départements d'espagnol, portugais et anglais, il s'agit de trois
                        demandes d'augmentation de volume horaire par étudiant pour les trois
                        maquettes.
Le 
vice-président
 a exprimé des réserves sur les
                        demandes formulées, considérant que l'on ne pouvait pas demander si
                        tardivement une augmentation du volume horaire par étudiant et en l'absence
                        de compensation sous forme de baisse par les TD. Malgré ces réserves, les
                        membres du CEVU ont voté favorablement (10 voix pour, 5 abstentions).
Il y a une contradiction entre ce vote et le vote du CA concernant le
                        référentiel et le travail sur le 
coût global des
                            maquettes
. Le travail de préparation pédagogique du LMD 2
                        implique que le cadre de sa mise en œuvre soit clarifié.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 demande la justification de la demande.

               

                  
Madame COQUELET

               
 fait remarquer qu'il est précisé que la demande est faite afin
                        d'inclure un enseignement qui avait été omis dans la maquette du LMD2
                        (laboratoire de langues).

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que les demandes tardives rendent encore plus difficile le
                        travail de préparation.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 explique que le CEVU procède à a une évaluation pédagogique.
Quelques modifications sont demandées, notamment l'ajout d'un portail dans la
                        maquette d'anglais, qui n'entraîne pas un changement de volume horaire. 
En revanche, elle est d'accord avec les remarques relatives au 
coût des maquettes
. Elle avait déjà demandé les
                            
coûts des DU
 lors des derniers votes. 
On lui avait répondu que ce n'est pas parce que des maquettes sont approuvées
                        que les moyens sont ensuite alloués. Elle ne voit donc pas pourquoi le CA
                        devrait approuver des dizaines de D.U. sans avoir la certitude qu'ils seront
                        bien financés.
Ce n'est d'ailleurs pas parce que le contenu de la maquette est augmenté que
                        son 
coût
 augmente, puisque des mutualisations
                        peuvent être mises en place.

               

                  
Madame COQUELET

               
 estime qu'il est grave que la correction arrive si tardivement.

               

                  
Madame CONTARINI

               
 propose que soient votées les modifications ne comportant pas de
                        changement de volume horaire et de reporter le reste à un autre CA, lors
                        d'un débat sur l'évaluation du 
coût des
                            maquettes
.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 s'interroge sur l'opportunité de reporter. Si le CA veut donner un
                        signal autant le donner d'emblée, d'autant que cela risque de plonger les
                        Directeurs de département dans des difficultés de gestion de personnel, la
                        réponse ayant de grandes chances d'être négative.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 rappelle la proposition raisonnable de 
M.
                        CROWLEY
 : ne pas se prononcer sur une modification de volume
                        horaire par étudiant mais qu'il y ait une étude de l'ensemble des maquettes
                        de l'UFR pour une adaptation, et éventuellement une correction de ce qui a
                        besoin de l'être.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 déclare que la réussite de la rentrée passe par une visibilité du
                            
coût des maquettes
 et toute réflexion
                        concernant le référentiel pour les enseignants et les charges des
                        enseignants passe par un travail de clarification de ce 
coût
.
Il est préférable, dans l'immédiat, de ne pas donner un signe qui pourrait
                        être interprété comme un feu vert à des demandes très tardives de
                        modification de volume horaire par étudiant.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 annonce qu'il faut associer cette réflexion à celle sur le statut du
                        laboratoire. Il lui semble difficile de justifier le laboratoire comme EC
                        donnant lieu à ECTS. 
La décision relative au volume horaire est reportée.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les autres modifications.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les modifications d'intitulés et de
                            formes des maquettes de l'UFR LCE (LEA, EAA, LLCE espagnol et
                            portugais).

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les modifications de la maquette de la
                            licence de Psychologie.

            

               

                  
Mme CHABROL

               
 rappelle que le point 1.3 posait problème dans sa formulation. Il a
                        pour objet de définir la nature des projets subventionnés par le fonds
                        d'aide.
Pour relativiser l'enjeu de l'amendement de ce texte, elle avance qu'il ne
                        s'agit pas d'un texte contractuel juridique à valeur forte. Il s'agit
                        surtout d'orienter les étudiants et de communiquer les principes
                        d'attribution des 
aides
. 
Elle propose de simplement définir la nature des projets concernés : « Les
                        projets doivent être de nature culturelle, humanitaire, sportive ou
                        artistique». La première phrase peut être supprimée.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que l'on rappelle que les règles de service public peuvent
                        aussi s'appliquer à cette question : « dans le respect habituel des règles
                        de la fonction publique ». Cela garantit l'impartialité et la
                        neutralité.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 propose : « Les projets doivent être de nature humanitaire,
                        artistique, culturelle ou sportive. Pour ces raisons les projets relevant
                        d'activités politiques syndicales ou religieuses sont refusés ».

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 estime que cela donne au texte un aspect de censure qui n'est pas
                        opportun.
Il est décidé de simplement définir la nature des projets :
« Les projets doivent être de nature humanitaire, artistique, culturelle ou
                        sportive et menés dans le respect de la neutralité et du pluralisme. »

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 fait part au CA de l'explication de vote de Mlle BALLON. Elle souhaite
                        voter contre le texte, y compris dans sa nouvelle rédaction, dans la mesure
                        où il exclut formellement les projets provenant d'organisations syndicales
                        ou à caractère syndical.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la note de cadrage.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la note de cadrage sur l'attribution des
                                
aides aux projets
 par la commission du
                            Fonds d'Aide aux Projets Etudiants, CAPE (ex-CSE).

            

               
Pour : 16 ; Contre : 1.

            

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique que toutes les demandes ont reçu l'avis favorable du CEVU. Il
                        s'agit principalement de renouvellements, mis à part les deux créations de
                        D.U.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 demande des précisions sur les deux créations de D.U.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 explique que le problème est purement administratif à propos des
                        formations du site de Gennevilliers. Les DUT qui vont ouvrir à Gennevilliers
                        sont rattachés administrativement à l'IUT de Ville d'Avray alors que
                        celui-ci refuse de s'en occuper. 
Les D.U. ici présentés concernent des départements d'UFR différentes.
Ces deux formations n'ont pas de composante de rattachement pour
                        l'instant.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 rappelle que les seules personnes ayant travaillé sur les DUT sont
                            
M. GUTTINGER
 et le personnel de Ville d'avray.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 ne nie pas le travail effectué par Ville d'Avray.
Sur le fond, les maquettes ont été adoptées avec un avis très favorable. La
                            
tarification
 restera à voir.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les demandes d'habilitation.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du D.U. CAFEL.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du D.U. Etudes Françaises
                            Contemporaines.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du D.U. Compétences en
                            Langues Anciennes.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du Magistère de Sciences
                            Sociales Historiques.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du Magistère de
                            Démographie
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du Magistère de Sciences
                            Economiques et Sociales.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du Certificat FLE.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du D.U. Préparation aux
                            métiers territoriaux de la médiation culturelle.

            

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés la maquette du D.U. Médiation
                            culturelle, patrimoine et services numériques.

            
Il est précisé que l'avenant pédagogique à la convention d'organisation du
                    diplôme supérieur du notariat est retiré de l'ordre du jour.
La convention avec FIDES est ajoutée et distribuée sur table. Elle est a été
                    examinée au BCA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur les conventions examinées et approuvées par
                        le BCA du 
23 juin 2009
.

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            membres présents ou représentés les conventions examinées par le Bureau
                            du Conseil d'Administration du 
23 juin
                                2009
.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 expose qu'elle a signalé le problème de l'hygiène des toilettes du bât
                        C il y a un mois. Une étude est en cours, avec appel au marché public pour
                        l'équipement des toilettes en savon.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 déclare que les conditions d'accueil des étudiants font également
                        partie de la reconnaissance de Paris Ouest.
Le 
directeur de l'UFR SPSE
 effectue le même type de
                        démarche depuis un an auprès des services.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique qu'un avenant au contrat sera demandé. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 rappelle la question de la crèche, votée lors du mandat précédent.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que l'établissement d'une crèche est très compliqué et demande
                        beaucoup d'autorisations. Elle ne voit pas l'université traiter seule ce
                        dossier.
Le problème pourra être évoqué à la rentrée.
L'ordre du jour étant épuisé, la séance est levée à
                            
19h30
.